(ปกป้องลิขสิทธิ์ เป็นหน้าที่ของทุกคน)
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า♪
♪ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้♪
♪ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
=ชายาเคียงหทัย=
=ตอนที่ 32=
มีเนื้อซีอิ๊วสักจานก็ยังดี
ในชามของเจ้ามีแต่น้ำใส ๆ
น้ำบะหมี่ใสจนส่องเห็นเงาคน จะกินได้อย่างไร
พวกร้านเล็กริมทางในเมืองหลวง
ยังรู้จักเตรียมเนื้อซีอิ๊ว
ท่านล้อเล่นแล้ว
แผงเล็ก ๆ ของข้า
จะไปเทียบกับร้านในเมืองหลวงได้อย่างไร
หรือข้าเติมต้นหอมให้ท่านอีกหน่อยดีไหม
ทานให้อร่อยนะคะ
ท่านอ๋อง
เดินทางด้วยรถม้ามาตลอดทาง
ท่านอ๋องคงเหนื่อยแล้ว
ข้างหน้าอีกไม่ไกลคืออำเภอชิงผิงแล้ว
ดูฟ้านี่ก็ไม่เช้าแล้ว
มิสู้เราเร่งเดินทางหน่อย
แล้วไปพักที่อำเภอชิงผิง
หาร้านที่ดูดีสักร้าน
จะได้ให้ท่านอ๋องเสวยอาหารร้อน ๆ สักมื้อ
พักผ่อนเช่นนี้สักหน่อย
พรุ่งนี้เช้าตรู่จะได้เร่งเดินทางต่อ
ไม่จำเป็นแล้ว กินเสร็จหรือยัง
กินเสร็จก็ไป
บ่าว
อาจิ่น
ไม่สิ นี่ นี่
ซุ่นสี่กงกง ตามมานะ
พอแล้ว ไม่ต้องกินแล้ว
ตามไปก่อน
ไป
ทุกคนห้ามละทิ้งหน้าที่โดยพลการ
ขอรับ
นายท่านโปรดหยุดก่อน
(สำนักศึกษาหลีซาน)
พระเสาวนีย์ไทเฮา
หลีซานปิดสำนักมุ่งมั่นชำระตำรา
ห้ามมิให้ผู้ใดขึ้นเขารบกวนโดยเด็ดขาด
(คำสั่ง)
ข้าคือผู้ดูแลตำหนักอันชิ่ง
ผู้นี้คืออ๋องติ้งแห่งราชวงศ์ปัจจุบัน
ข้าหลวงพิทักษ์สันติแห่งหลีซาน
ผู้มาตามพระราชโองการ
คารวะท่านอ๋อง
พวกเราน้อมรับคำสั่งจากฝ่าบาทและไทเฮา
อัญเชิญรางวัลพระราชทานจากราชวงศ์เป็นพิเศษ
เดินทางมาปลอบขวัญผู้คนสำนักศึกษาหลีซาน
ยังไม่รีบเปิดประตูสำนักปล่อยให้ผ่านไปอีก
การปิดหลีซานถูกยกเลิกแล้วหรือ
ยกเลิกอะไร
ปิดก็ส่วนปิด ปลอบขวัญก็ส่วนปลอบขวัญ
ไทเฮาทรงมีพระเมตตา
คำนึงถึงผู้คนในสำนักชำระตำราด้วยความลำบาก
โปรดเกล้าฯ ให้พวกเรามาเป็นกรณีพิเศษ
นี่คือพระมหากรุณาธิคุณอันล้นพ้น
ขึ้นเขาได้หรือยัง
ได้ ๆ ๆ ปล่อยให้ผ่าน
- ท่านอ๋อง
(สำนักศึกษาหลีซาน)
บ้าเอ๊ย ไปให้พ้น ๆ
รีบไป
ทำไมจิกข้าอยู่คนเดียวละนี่
ไป
หลีกไป
พอแล้ว ไป ๆ ๆ
(ศึกษาลึกซึ้งพินิจถี่ถ้วน)
อ๋องติ้งข้าหลวงพิทักษ์สันติ
เดินทางมาเพื่อคารวะสำนัก
เจ้าสองคน ไปค้นด้านนี้
- ขอรับ
พวกเจ้าสองคน ไปค้นด้านนั้น
ไยวิ่งไปแล้วล่ะ
ทางนี้
อาหลี
นี่ทำไมถึงไม่มีใครเลยล่ะ
อาจิ่น แยกกันหา
ขอรับ
ตามไป
อาหลี
ท่านอ๋อง พระชายาอยู่ข้างใน
♪ชีวิตนี้ ผ่านการซัดเซพเนจรมามากเกินไป♪
♪ทุกบาดแผล สลักไว้เป็นรอยเท้าแห่งความรัก♪
อาหลี
♪กระทั่งเจ้าข้ามภูผาฝ่าเนินไพร♪
♪เข้ามาใกล้ข้า♪
♪ในแววตาของเจ้า ความอ่อนโยนและแน่วแน่นั้น♪
♪ค่อย ๆ ตกตะกอนทุกข์สุขของข้าทั้งหมด♪
♪เมื่อฝุ่นธุลีสงบลง ข้ายืนอยู่ในแสงสว่าง♪
♪ในห้วงที่หวนมาพบกันอีกครั้ง
ถึงได้เข้าใจการจากลา♪
ทำไมผมท่านถึงขาวแล้วล่ะ
♪ยามที่ข้าข้ามผ่านลมน้ำค้างระหว่างทาง
ทอดตามองไปยังเงาร่างของเจ้า♪
ขอโทษ
ขอโทษนะอาหลี
ข้ารับพระราชเสาวนีย์จากไทเฮา
ติดตามอ๋องติ้งมายังสำนักศึกษาหลีซาน
เพื่อตรวจเยี่ยมและปลอบขวัญเป็นพิเศษ
ขอถามพระชายา คนของสำนักศึกษาหลีซานเล่า
อาจารย์ใหญ่สวีอยู่ที่ใดกัน
อีกทั้งอาจารย์ทั้งหลายอยู่ที่ใดกัน
ทำไมจึงไม่เห็นเงาของ
ผู้รับผิดชอบหลักสักคนเลยล่ะ
พวกเขาต่างไม่อยู่ที่นี่
ไม่อยู่ที่นี่
หลีซานปิดภูเขา วิหคยังยากบินผ่าน
พวกเขาไม่อยู่ที่สำนัก แล้วจะอยู่ที่ใดได้
พวกเขา
พวกเขาไปเก็บเกี่ยวข้าวที่หลังเขาหมดแล้ว
เก็บเกี่ยวข้าวหรือ
อาจารย์ใหญ่สวียังลงมือ
ทำงานประเภทนี้เองเลยหรือ
หลังจากปิดภูเขา
ท่านตาได้นำพาทุกคนในสำนัก
ไปหักร้างถางพงที่นาแปลงหนึ่งหลังเขา
ชักน้ำมาปลูกข้าว เพียงพอประทังชีวิตไปได้
ตอนนี้ เป็นเวลาข้าวสุกงอมพอดี
พวกเขาย่อมอยู่ในนา
เช่นนั้น พวกเขาจะกลับมาได้เมื่อไรหรือ
ก่อนตะวันตกดิน ก่อนตะวันตกดินก็กลับ
ก็ได้ เช่นนั้นข้าจะรออยู่ที่นี่แล้วกัน
แต่ว่า
ตลอดทางมานี้ข้ามน้ำข้ามภูเขา
นั่งรถม้าเหน็ดเหนื่อย
ข้าวปลาแทบไม่ตกถึงท้อง
รบกวนถามพระชายา
สำนักศึกษาหลีซานมีอาหารอะไรบ้างหรือไม่
ที่เสร็จแล้วไม่มี
แต่ว่าห้องครัวมีข้าวและแป้ง
เตาและฟืนมีครบครัน
ทุกท่านทำได้ตามอัธยาศัย
อย่างนั้นรบกวนถามพระชายา
ห้องครัวอยู่ที่ไหนหรือ
ข้าไปเองขอรับ
หัวหน้าขันที ข้าไปดูที่อื่นหน่อย
ไป ๆ ๆ
เข้าไปดูกัน
ขอรับ
มีแต่ของเก่าเก็บแทบหมดเกลี้ยง
ยังจะตามอัธยาศัย
แม้แต่ข้าวสารอาหารแห้ง
ที่พอดูได้หน่อยยังไม่มีเลย
จะตามอัธยาศัยอย่างไรเล่า
หัวหน้าขันที หัวหน้าขันทีรีบดูเร็ว
ในนี้ยังมีข้าวอยู่บ้าง
นี่ นี่จะกินอย่างไรกัน
พวกเจ้าไปดูอีก ดูว่ายังมีของกินอะไรอีกไหม
พบเจออะไรบ้างไหม
เรียนแม่ทัพ ไม่พบผู้ใดเลย
ทุกแห่งล้วนมีแต่ฝุ่นหนาเตอะ
ยังมีเสื้อผ้าและเครื่องนอนที่ขึ้นราด้วย
ท่านหัวหน้าขันที ข้าน้อยตรวจดูรอบหนึ่งแล้ว
สถานการณ์ไม่ค่อยปกติ
อะไรไม่ปกติ
แม้เรือนต่าง ๆ ของสำนักศึกษายังคงอยู่
แต่ฝุ่นจับหนาอย่างยิ่ง
เสื้อผ้าและเครื่องนอนที่ตากไว้
มีกลิ่นรารุนแรงมาก
คล้ายไม่มีคนหยิบจับใช้สอยมานานแล้ว
ไม่เหมือนลักษณะมีคนอยู่อาศัยประจำ
ความหมายของเจ้าคือ พวกเขาหนีไปนานแล้วหรือ
ข้าน้อยมิกล้าตัดสินส่งเดช
เพียงแต่ส่อแววมีพิรุธจริง ๆ
เจ้ารีบนำคนจำนวนหนึ่งไปหลังเขา
ไปดูนาข้าวแปลงนั้นที่นางพูดถึงสิว่า
มีคนอยู่หรือไม่กันแน่
ขอรับ
ท่านหิวแล้วใช่ไหม
นี่ข้าเด็ดมาเมื่อเช้า รีบกินเถอะ
อาเหยา
ตกลงเกิดเรื่องอะไรขึ้นกันแน่
ทำไมผมท่านถึงขาวมากขนาดนี้
อาหลี
ความแค้นเก่าในอดีตเหล่านั้น
ไม่เกี่ยวกับเจ้าเลย
ข้าไม่ควรพาลใส่เจ้า
ข้าไม่ดีเอง
หลังจากเจ้าไป
ข้าคิดถึงเจ้าเหลือเกิน
อย่าโทษข้าเลยได้ไหม
กลับจวนอ๋องกับข้าได้ไหม
ท่านผมขาวเพราะเรื่องนี้น่ะหรือ
รบกวนกงกงรออีกสักเดี๋ยวเถอะ
มีเรื่องอะไร ไว้ท่านอ๋องออกมาค่อยว่ากัน
ข้ารอต่อไปไม่ได้อีกแล้ว
ซุ่นสี่กงกง
พระชายาอ๋องติ้ง
คนของสำนักศึกษาหลีซานอยู่ที่ไหนกันแน่
เมื่อครู่ข้าบอกแล้วไม่ใช่หรือ
พวกเขาเก็บเกี่ยวข้าวอยู่ภูเขาด้านหลัง
ไยกงกงถึงมาถามอีก
พระชายาอ๋องติ้งอย่ามาปั่นหัวข้า
เหมือนเป็นเด็กสามขวบอีกเลย
นาข้าวที่ท่านพูดถึง
แมลงและหนูวิ่งพล่านไปทั่ว เต็มไปด้วยวัชพืช
เห็นชัด ๆ เลยว่ารกร้างมาหลายปีแล้ว
ทุกคนของหลีซาน
แม้แต่ความอบอุ่นที่คนเป็น ๆ
อาศัยอยู่มานานก็ยังไม่มี
ทั่วทั้งหลีซาน
นอกจากพระชายาอ๋องติ้งก็ไม่มีผู้ใดอีก
ไม่มีคนหรือ
เก่งจริง ๆ
ขอบคุณอาจารย์ใหญ่ที่สั่งสอน
ศิษย์จะจำเอาไว้
มา ขึ้นมา
(สำนักศึกษาหลีซาน)
ไม่มีคน
อาหลี
ไทเฮามีพระเสาวนีย์
ให้ทุกคนของสำนักศึกษาหลีซาน
ตั้งใจเรียบเรียงตำราอยู่ที่นี่
ลอบหนีไปโดยพลการ
ก็คือการต่อต้านรับสั่งอย่างเปิดเผย
(อาหลี ที่นี่อันตรายมาก)
(รีบไป รีบไปเร็ว ๆ)
(อาจารย์จู ท่านให้ข้าเข้าไปเถอะ)
(ข้าดูแลพวกท่านได้)
(คุณหนู)
จะไม่มีใครอยู่เลยได้อย่างไร
อาหลี
พระชายา
ข้ายังพูดไม่จบเลยนะ
ตามสิ
ประคองข้า ๆ ตาม
เร็วหน่อยสิท่าน
อาหลี
เดี๋ยวนะ เจ้า
พวกเจ้าอย่าเร็วขนาดนั้นสิ
เดี๋ยว ช้าหน่อย ๆ
อาหลี
พระชายา
ไม่ใช่
หัวหน้าขันทีช้าหน่อย
อาหลี
ไม่มีคน
จะไม่มีใครอยู่เลยได้อย่างไร
อาหลี อย่าเพิ่งตื่นตระหนกไป
พอข้ากลับไป ข้าจะค่อย ๆ
เล่าให้เจ้าฟัง ดีหรือไม่
เจ้าอย่าเพิ่งตื่นตระหนก
ก็ต้องไม่มีคนอยู่แล้วน่ะสิ
พระชายาอ๋องติ้ง
ท่านพาพวกเราวิ่งมาตลอดทางบนเขา
ก็เพื่อมายังนาข้าวนี่น่ะหรือ
งั้นข้าถามท่านหน่อย
นาข้าวที่ท่านพูดถึง
ดูเหมือนว่าไม่มีใครเพาะปลูก
มาอย่างน้อยก็หกเจ็ดปีแล้ว
หุบปาก
อาหลี อาหลีเจ้าอย่าเป็นแบบนี้
อาหลี ๆ
อาหลี
ท่านอ๋อง
ท่านอ๋อง ซุ่นสี่และคณะเดินทาง
ลงจากเขาในคืนนั้น
บอกว่าจะกลับเมืองหลวงทันที
เพื่อรายงานไทเฮา
เป็นอย่างที่ข้าคาดไว้
เจ้าเองก็รีบลงจากเขา
เอาจดหมายฉบับนี้ส่งให้ฝ่าบาท
แล้ว ท่านกับพระชายาล่ะ
ข้าจะอยู่ที่นี่เป็นเพื่อนนาง
พ่ะย่ะค่ะ
อาหลี
อาหลี ๆ
ท่านตื่นแล้วหรือ เมื่อคืนหลับสบายดีไหม
เจ้าไปไหนมา
ข้าไปขุดหน่อไม้บนเขามา
โชคดีมากเลยละ
ยังเก็บหดสดใหม่มาได้กระบุงหนึ่ง
เดี๋ยวข้าจะต้มน้ำแกงให้ท่าน
♪เจ้ามักจะรักทั้งที่เต็มไปด้วยบาดแผล♪
♪ลืมเลือนว่า ตนเองก็ควรค่าแก่การถูกรัก♪
♪พิรุณนอกหน้าตาง ชโลมหัวใจได้อย่างไร♪
♪เจ้าก็ได้รับ ความรักความเอาใจเช่นนั้น♪
♪เจ้าไม่จำเป็นต้องไล่ตาม♪
♪สายลมตามก้าวเดินของเมฆา♪
♪หรือนั่งเงียบงันมองตะวันขึ้นก็ได้เช่นกัน♪
♪คนคนหนึ่งเรียนรู้ที่จะมีความสุข♪
♪เจ้าไม่จำเป็นต้องปะติดปะต่อ♪
♪แผนที่แห่งความรักนั้น♪
♪ไม่จำเป็นต้องไปแห่งใด♪
♪ถึงจะทำให้หัวใจ♪
♪อบอุ่น♪
อาหลีข้าช่วยเจ้าแล้วกัน
ชามอยู่ตรงไหน
ตรงนั้น
♪กาลเวลาเก็บถ้อยคำเก่า ๆ ไว้♪
♪นั่นเป็น บันทึกของเจ้าเกี่ยวกับความฝัน♪
♪หิมะบนยอดเขาจะฝังกลบบาดแผลได้อย่างไร♪
♪เจ้าก็ถูกเชื่อใจได้อย่างไร♪
♪เจ้าไม่จำเป็นต้องไล่ตาม♪
♪สายลมตามก้าวเดินของเมฆา♪
♪หรือนั่งเงียบงันมองตะวันขึ้นก็ได้เช่นกัน♪
♪คนคนหนึ่งเรียนรู้ที่จะมีความสุข♪
♪เจ้าไม่จำเป็นต้องปะติดปะต่อ♪
♪แผนที่แห่งความรักนั้น♪
♪ไม่จำเป็นต้องไปแห่งใด♪
รีบดื่มเถอะ
♪อบอุ่น♪
รสชาติจืดไปใช่ไหม
บนเขาไม่มีเครื่องปรุง
เกลือก็เหลือแค่ไม่เท่าไร
ใต้หน้าผาฝั่งตะวันออกมีที่ดินอยู่ที่หนึ่ง
วันหลัง ข้าไปขุดเกลือกลับมา
ต้มนิดหน่อยก็ออกมาเป็นเกลือแล้ว
ไม่เลย
น้ำแกงสดใหม่ อร่อยมากเลยละ
งั้นก็ดี
อาเหยา
ทำไมผมท่านถึงขาวแล้วล่ะ
เมื่อคืนท่านมาถึงเมื่อไร
เมื่อคืน หลังจากข้าหลับไปแล้วหรือ
ในจวนเกิดเรื่องอะไรขึ้นใช่ไหม
เจ้าจำเรื่องเมื่อวานไม่ได้แล้วหรือ
เมื่อวานนี้
เมื่อวานนี้มีเรื่องอันใด
อาเหยา
ไม่เป็นไร
เมื่อวานข้ามาถึงดึกมาก เจ้าหลับไปแล้ว
งั้นทำไมท่านไม่ปลุกข้าล่ะ
กลัวเจ้าจะโกรธแล้วไล่ข้าไป
ข้าจะไปโกรธท่านได้อย่างไร
แต่ข้าโกรธตัวข้าเอง
จริงสิ ท่านตากับพวกอาจารย์
ไปเก็บเกี่ยวข้าวที่เขาด้านหลังแล้ว
อีกเดี๋ยวกลับมา ก็จะได้เจอ
วันนี้มีเรื่องอะไรต้องทำอีกไหม
มีสิ มีเรื่องสำคัญ
เรื่องสำคัญ
คิดแล้วเชียวว่าเป็นเรื่องสำคัญ
หลีซานบอกว่าจะปิดภูเขาเรียบเรียงตำรา
ย่อมไม่ใช่พูดไปเฉย ๆ แน่นอน
เพียงแต่ตำรามีมากมาย กองสุมดั่งภูเขา
เรื่องเรียบเรียงตำรา
ไม่ใช่จะสำเร็จได้ในชั่วข้ามคืน
ท่านตากับพวกอาจารย์อายุมากขึ้นเรื่อย ๆ
เรี่ยวแรงไม่มากพอ
ทุกวันได้แค่ชี้แนะเล็กน้อย
เพราะงั้นเรื่องตรวจสอบและรวบรวม
ก็ตกเป็นภาระของข้ากับศิษย์พี่อีกสองสามคน
แต่น่าเสียดายที่หลายปีมานี้
พวกศิษย์พี่หย่อนยาน
(รวบรวมระเบียบแบบแผน เล่มหก)
ท่านดู
หลายวันมานี้ที่ข้าลงจากเขา
รวบรวมระเบียบแบบแผนเล่มนี้
กลับไม่มีความคืบหน้าเลยแม้แต่นิดเดียว
ไว้พวกอาจารย์กลับมา ข้าจะต้องบอกแน่
ข้าทำแล้วกัน
จะเอาอะไร
"บันทึกดาราศาสตร์"
นี่
วันนี้ข้าต้องตรวจชำระ "ฉบับดาราศาสตร์"
กับ "ฉบับการเกษตร" ให้เสร็จ
อาจจะต้องใช้เวลาอยู่บ้าง
หากท่านเบื่อ ออกไปเดินเล่นได้นะ
ข้าจะอยู่เป็นเพื่อนเจ้า
ได้
♪รักไม่ใช่เพียงเรื่องที่หวานซึ้ง♪
♪บางทีคนบนโลก
อาจจะไม่เข้าใจความลุ่มหลงของข้า♪
(ท่านเฮ่อไหลแห่งหลีซานเป็นยอดฝีมือ)
(ด้านการแพทย์ที่มีชื่อเสียงเลื่องลือ)
(เขาเคยเขียน
"ตำราว่าด้วยบาดเจ็บและโรคภัย")
(ท่านเคยได้ยินหรือไม่)
(ข้าเคยเรียนวิชารักษา
อาการบาดเจ็บของกระดูกกับเขามา)
(ตอนอยู่บนเขา ข้าก็เคยรักษาอาการเช่นนี้)
♪มีชีวิตอยู่เพื่ออีกฝ่ายอีกครั้ง♪
♪กลายเป็นตัวเองที่ดีขึ้น♪
♪เรื่องราวน้อยใหญ่
ที่ทิ้งไว้ในชีวิตกันและกัน♪
♪ตลอดเส้นทางก้าวข้ามคำนิยาม
ของความรักไปนานแล้ว♪
♪ได้เห็นความเป็นมาของชีวิตทั้งหมด♪
♪กลายเป็นคันฉ่องของกันและกัน♪
(โม่ซิวเหยา ข้าช่วยรักษาขาให้ท่านนะ)
(ข้ารู้ ท่านรักษามาหลายครั้งแล้ว)
(เคยพบหมอมามาก และเจ็บมาเยอะ)
แต่ท่านช่วยลองอีกสักครั้ง
เพื่อข้าได้หรือไม่
ข้าจะต้องรักษาท่านหายแน่
♪หนทางยาวไกลเช่นนี้จับมือไม่ห่างไม่ปล่อย♪
(อาหลี ขอบใจนะ)
อาเหยา
ก่อนข้าจะขึ้นเขา เคยรับปากพี่ชายท่าน
ว่าจะช่วยรักษาขาให้ท่าน
แต่ข้าไม่รู้ ว่าขาของท่าน
ได้รับบาดเจ็บแค่ไหน
เลยติดตามท่านเฮ่อไหล
ฝึกวิชาจัดกระดูก โรคไขข้อ
นวดทุยหนาอย่างละเอียด
นี่เป็นสิ่งที่ข้าหาเจอจากในคัมภีร์โบราณ
เดิมทีกะว่ารอลงจากเขาแล้วจะทำให้ท่าน
คิดไม่ถึงว่าท่านจะมีแล้ว
แถมดีกว่าของข้าตัวนี้เสียอีก
อาเหยา ท่านเป็นอะไรไป
คิดว่าตัวเองแย่มาก
ไยถึงได้พูดเช่นนี้เล่า
คิดดูดี ๆ แล้ว
เหมือนว่าข้าจะไม่เคย ทำอะไรดี ๆ ให้เจ้าเลย
ตั้งแต่แรกก็เดาใจเจ้า
สงสัยเจ้า เมินเฉยเจ้า
ต่อมาก็รับปากว่าจะกลับจวนสกุลเย่กับเจ้า
แต่ก็ผิดคำพูด
แล้วหลังจากนั้นเจ้าก็เกิดอันตราย
ข้าก็ไม่ได้อยู่เคียงข้างเจ้า
อย่าได้พูดเช่นนี้ ท่านดีกับข้ามาก
ดีกับเจ้าหรือไม่
ต้องอยู่ด้วยกันไปทั้งชีวิตนั่นแหละถึงจะรู้
มีลิง มากเลย
ลิงเยอะไปหมด
น้องรองบอกว่าเจ้าเห็นลิงในจวนหรือ
ท่านอาสะใภ้ต้องมองผิดแน่
ในเมืองหลวงมีการคุ้มกันแน่นหนา
จวนอ๋องก็มีกำแพงสูงล้อมรอบ
ไม่มีลิงมาอาละวาดได้หรอก
ที่ภูเขาจำลองมุมตะวันตกของเรือนหลัง
มักมีอีกาเหมันต์มาเกาะอยู่
ไม่ใช่อีกาเหมันต์ มันคือลิง
ข้าไม่ได้มองผิด มีลิงจริง ๆ
(เจ้าออกแรงหน่อยสิ)
ใครใช้ให้เจ้าเอาเกวียนมาใช้ในทะเลทราย
เจ้าคิดว่าข้าอยากหรือ
ก็เพราะเจอคนนำทางที่เชื่อถือไม่ได้
ปล้นม้าข้า ปล้นเงินข้าไป
นี่เจ้าทนอดไปพร้อมกับ
สมบัติเต็มคันรถเนี่ยนะ
นั่นน่ะเจ้าคงไม่รู้
สินค้าคันรถนี้ คือศักดิ์ศรีของเฟิ่งซานข้า
ไม่ว่าอย่างไรข้าก็ต้องลากมัน
กลับเมืองหลวงให้ได้
ลากไปอยู่ตรงหน้าท่านพ่อข้า
เอาตัวจะไม่รอดอยู่แล้วยังจะหวงศักดิ์ศรี
ข้าหิวแล้ว
หิวอีกแล้ว
นี่ข้าได้ตัวเทาเที่ยมาหรือไง
ข้าช่วยเจ้าเข็นมาตลอดทาง
ข้าย่อมหิวแล้วน่ะสิ
คุณชาย นี่พวกเราจะไปไหนหรือ
นี่เป็นที่ไหนหรือ
นี่คือเส้นทางที่ข้า
กับหลิงอวิ๋นเคยผ่านด้วยกัน
(หลิงอวิ๋นเจ้าดูสิ
พวกเขาทั้งครอบครัวยังอยู่ที่นี่)
(ใช้ชีวิตอย่างมีความสุข)
คุณชาย มาจากไหนหรือ
พวกเรามาจากเมืองหลวง
ไปด่านซุ่ยเสวี่ยเพื่อไปชางเป่ย
มา เชิญทางนี้
มาดื่มชานมสักจอกก่อน
เชิญนั่ง
รินชานมมาหน่อย
มา คุณชายไปทำอะไรที่ชางเป่ยหรือ
พักผ่อนหย่อนใจ
พักผ่อนหรือ
ก็ดี ตอนนี้ชางเป่ยกับต้าฉู่เป็นมิตรกัน
ตลาดค้าขายสองฝั่ง ครึกครื้นเชียวละ
นั่นสิ ข้าดูที่นี่
ครึกครื้นกว่าสองปีก่อนเยอะเลย
ตอนนี้ไม่มีสงครามแล้ว
ก็ครึกครื้นขึ้นมาแล้วน่ะสิ
ทุกคนก็ออกมาหากินอย่างสบายใจแล้ว
กระทั่งเผ่าเหวยก็ยังสงบเสงี่ยมลงเลย
ชีวิตย่อมดีขึ้นไปเรื่อย ๆ แน่นอน
เผ่าเหวยหรือ
ใช่แล้ว
ไม่กี่ปีก่อนเผ่าเหวยเกิดศึกภายใน
ตอนนั้น องค์หญิงใหญ่หลิงอวิ๋น
ที่ไปแต่งงานเชื่อมสัมพันธ์ก็หนีออกมา
กลับไปขอกำลังทหารที่ชางเป่ย
ถึงได้สยบศึกภายในของเผ่าเหวยได้
จากนั้นมา เผ่าเหวยก็สงบลงทุกปี
องค์หญิงใหญ่หลิงอวิ๋นหรือ
ใช่แล้ว
ตอนนี้ที่ชางเป่ยกับต้าฉู่
เปิดเมืองค้าขายกัน
ก็เพราะองค์หญิงใหญ่หลิงอวิ๋น
พูดโน้มน้าวแต่ละเผ่า
ถึงเชื่อมโยงเข้าด้วยกันได้
ตอนนี้พวกเราได้มีชีวิตที่ดีกว่าเดิม
แกะที่เลี้ยง ก็ได้ราคาดีกว่าแต่ก่อนเยอะเลย
เพื่อรำลึกถึงนาง
พวกเราแต่ละเผ่าเลยหารือกัน
จะสร้างรูปสลักให้นาง
ท่านดูฝั่งนั้นสิ
ตรงนั้น
อาเหยา เร็วเข้า
มา
ท่านตา อาจารย์ทั้งหลาย
ศิษย์พี่ศิษย์พี่หญิงทุกท่าน
คนนี้คืออ๋องติ้งโม่ซิวเหยา
แล้วก็เป็นสามีของข้า
รีบทักทายสิ
คารวะทุกท่าน
นั่งสิ
ท่านไม่ต้องกังวล
ท่านตากับอาจารย์ทุกท่าน
ล้วนเป็นคนดีทั้งนั้น
คนนี้คือท่านตาข้า
เป็นอาจารย์ใหญ่ของสำนักศึกษาหลีซาน
อาจารย์ใหญ่สวี
เรียกท่านตาสิ
ท่านตา
ท่านนี้คือท่านเฮ่อไหล
วีชาแพทย์ของข้าล้วนเรียนมาจากเขา
ที่รักษาขาของท่านหายได้
ล้วนเป็นความชอบของเขา
ขอบคุณท่านเฮ่อไหล
คนนี้คืออาจารย์จู ปรมาจารย์เพลงกระบี่
ข้าเคยบอกท่านแล้ว
คารวะอาจารย์จู
คนนี้คืออาจารย์เฉิน วิชาคํานวณเป็นเลิศ
"ตำราเลขคณิต" เขาก็เป็นคนเขียน
อาจารย์เฉิน
ยังมีอาจารย์อวี๋ อาจารย์เจียง
อาจารย์อวี๋ อาจารย์เจียง
ท่านตา อาจารย์ทั้งหลาย
ศิษย์พี่ศิษย์พี่หญิงทุกท่าน
ก่อนข้าลงเขา พวกเขาเอาแต่บ่นไม่หยุด
กลัวว่าข้าจะไม่ชินกับชีวิตล่างภูเขา
ทั้งกลัวว่าข้าแต่ง
เข้าจวนอ๋องติ้งแล้ว จะถูกรังแก
บัดนี้พวกท่านได้เจออาเหยาแล้ว
น่าจะวางใจได้แล้วกระมัง
เขาดีกับข้ามาก
เขามักจะอดทน ฟังข้าเล่าทีละประโยค
คิดเผื่อข้า
ข้าสบายดีมาก ๆ
ท่านตา
อาจารย์ทุกท่าน
ศิษย์พี่ศิษย์พี่หญิง
สำนักศึกษาหลีซานทั้งหลาย
ข้าน้อยโม่ซิวเหยา คือสามีของอาหลี
ขอบคุณทุกท่านมาก
ข้าจะดีกับอาหลีแน่นอน
ข้าจะดีกับอาหลีด้วยชีวิต
ขอบคุณทุกท่านที่คอยดูแล
ต่อไป
ข้าจะไม่ให้นางต้องโดดเดี่ยวเดียวดายอีก
พวกท่านวางได้เลย
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
ถ้าช้ากว่านี้จะไม่ทันแล้วนะ เปิดประตู
อาหลี
ถ้าตอนนี้พวกเราลงเขา ไปขอความช่วยเหลือ
ก็คือการก้มหัวให้กับโจรกบฏ
หลังจากที่จับตัวซูจุ้ยเตี๋ยไปชางเป่ย
ได้ถูกประหารหรือยัง
น่าจะ ตายอย่างอนาถเลยกระมัง
ข้าแต่งตั้งเจ้าเป็นผู้ตรวจการลับของหลีซาน
(สำนักศึกษาหลีซาน)
จงไปหลีซาน ตรวจสอบความจริง
คนตายไปหมดแล้ว
ยังต้องการชื่อเสียงจอมปลอมไปไย
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪สุขหรือเศร้า
ล้วนไม่เสียเที่ยวในการเดินทางนี้♪
♪อยากไล่ตามเงาหลังของตัวเองที่พลัดหลงไป♪
♪กลางทุ่งกว้าง ย่อมมีเสียงสะท้อน♪
♪หากใจไร้ธุลี หนทางข้างหน้าย่อมกระจ่างเอง♪
♪จงขอบคุณการสูญเสีย♪
♪ทุกย่างก้าวจึงเบาสบาย♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า
ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้
ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
♪ไม่ถูกพันธนาการด้วยรูปกาย♪